<!-- Page 1 -->

## अपील प्रकरण क्रमांक ए/ 435/2013

## जनसूचना अधिकारी, श्री अब्राहम तिर्की कार्यालय प्रधान मुख्य वन संरक्षक, रायपुर (छ.ग. ) आदेश दिनांक 28.04.2013

श्री संजीव अग्रवाल, (प्रदेश अध्यक्ष) वाणिज्यिक भवन के सामने, देवेन्द्र नगर, रायपुर (छ.ग. ) विरूद्ध

- अपीलार्थी द्वारा सूचना का अधिकार अधिनियम, 2005 ( अधिनियम ) के तहत् जनसूचना अधिकारी श्री अब्राहम तिर्की कार्यालय प्रधान मुख्य वन संरक्षक रायपुर (छ.ग.) को आवेदन पत्र दिनांक  8.11.2012 को जानकारी प्राप्त नहीं होने के कारण अपीलीय अधिकारी, श्री के.सी॰ मुख्य वन संरक्षक कार्यालय प्रधान मुख्य वन संरक्षक ( सत. /शिका) रायपुर (छग. ) के समक्ष प्रथम अपील दिनांक 07.12.2013 को निर्णय दिया गया, जिससे क्षुब्ध होकर द्वितीय अपील प्रस्तुत किया गया है किस्कू
- 2 अपीलार्थी श्री संजीव अग्रवाल द्वारा स्वतः उपस्थित होकर बताया गया कि दो प्रकरण 435 एवं 436 एक ही के हैं प्रथम अपीलीय अधिकारी द्वारा पारित आदेश दिनांक 21.01.2013 द्वारा वांछित सूचना मुख्यालय में उपलब्ध नहीं होने के कारण अस्वीकार करते हुए विभिन्न वन मण्डल कार्यालयों को आवेदन प्रस्तुत किये जाने का सलाह दिया गया है, जो कि इन्हीं के द्वारा पूर्व में पारित आदेश के द्वारा आवेदनों को हस्तांतरित करने निर्देश के विपरीत है| उनके द्वारा यह भी बताया गया कि रेल्वे बोर्ड के द्वारा विभिन्न कार्यालयों को धारा 63) के अंतर्गत संबंधित कार्यालयों को हस्तांतरित किया जाना था प्रकृति
- 3 प्रतिअपीलार्थी जनसूचना अधिकारी अनुपस्थित उनके द्वारा जवाब दिनांक 22.03.2013 प्रस्तुत किया गया है|श्री के.सी. अपीलीय अधिकारी द्वारा उपस्थित होकर जवाब दिनांक 21.03.2013 प्रस्तुत करते हुए प्रतिवेदित किया गया है कि प्रथम अपीलीय आदेश दिनांक 21 1 2013 के द्वारा वांछित बिल व्हाउचर की प्रतियां प्रधान मुख्य वन संरक्षक कार्यालय में उपलब्ध न होने के कारण अपील अस्वीकार किया गया है तथा अपीलार्थी को विभिन्न वन मण्डल कार्यालयों में आवेदन करने का सुझाव भी दिया गया है| आवेदन दिनांक 06. 11 2012 में चूकि यह स्पष्ट नहीं है कि किन कार्यालयों द्वारा क्रय किया गया है, अतएव हस्तांतरण किया जाना भी व्यवहारिक नहीं है| यह भी बताया गया कि एक आवेदन को 32 वन मण्डल कार्यालयों जो कि शासन के आदेशों से स्थापित होने के कारण लोक प्राधिकारी हैं में हस्तांतरण नहीं किया जा सकता उनके द्वारा भारत सरकार, कार्मिक लोक शिकायत तथा पेंशन मंत्रालय कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग के पत्र दिनांक 01 जून 2009 का आधार लेते हुए तर्क दिया गया है कि सूचना एकत्र कर दिए जाने की बाध्यता नहीं है | अतएव अपील अस्वीकार किया जाए किस्कू॰



<!-- Page 2 -->

- 4 अपील का अवलोकन एवं अध्ययन किया गया तथा उभय पक्ष को सुना गया उपरोक्त विवरण अनुसार अपीलार्थी का मुख्य तर्क यह है कि सूचना यातो एकत्रित कर प्रदाय किया जाना था अथवा अधिनियम की धारा 63) के अंतर्गत संबंधित कार्यालयों को हस्तांतरित किया जाना था| आवेदन दिनांक 06. 1 1 2012 के अवलोकन से स्पष्ट है कि सांई राम इंटरप्राइजेज के द्वारा फेन्सिंग तार व फेंसिंग पोल के पूरे प्रदेश में मार्च 2010 से 31 अक्टूबर 2012 तक खरीदे गए सामानों के बिल व्हाउचर व भुगतान की समस्त जानकारी की मांग की गई प्रथमतः धारा 61) के प्रावधान अनुसार क्रयकर्ता कार्यालयों का उल्लेख नहीं है| इस आवेदन के माध्यम से इस फर्म से खरीदे गए अन्य समस्त सामानों की सूचना भी वांछित है, जिसे भी विनिर्दिष्ट नहीं किया गया है| ऐसी स्थिति में सूचना के वृहद् स्वरूप के होने के कारण ऐसी सूचना को ढूंढना वित्तीय एवं श्रम साध्य हे आवेदन के हस्तांतरण एवं सूचना एकत्रित करने के संबंध में प्रतिअपीलार्थी द्वारा भारत सरकार द्वारा जारी पत्र दिनांक 01 जून 2009 का आधार दिया गया है|
- 5 यह पत्र भारत सरकार क ही ज्ञापन संख्या 10 / 02 2008 आई.आर. दिनांक 12 जून 2008 की निरंतरता में जारी किया गया है| उक्त पत्र के पैरा 3 (iii) में यह स्पष्ट कर दिया गया है कि सूचना कई लोक प्राधिकरण से संबंधित होने पर आवेदक को सलाह देना चाहिए कि सूचना प्राप्त करने के वह लोक प्राधिकारियों को अलग अलग आवेदन करें जहॉ तक धारा 63) के अंतर्गत आवेदन को अंतरित किए जाने का प्रश्न है उक्त निर्देश में यह भी स्पष्ट कर दिया गया है कि धारा 63) में ' दूसरे लोक प्राधिकरण का संदर्भ एक वचन में है न कि बहुवचन | अतः कई कार्यालयों में अंतरण जाने का प्रावधान ही नहीं है प्रकार अलग अलग लोक प्राधिकरणों से सूचना एकत्र करने भी अपेक्षा नहीं है अतएव अपीलार्थी का दोनों ही तर्क मानने योग्य नहीं है॰ जिसके कारण प्रथम अपीलीय आदेश में किसी हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं है | लिए किए इसी
- 6 उपरोक्त स्थिति के आधार पर अपील अस्वीकार किया जाता है |

सही (सरजियस राज्य सूचना आयुक्त मिंज )

